Arbeitsvertrag

Arbeitgeber (ArbG): Max Mustermann AG, Zürich, vertreten durch Max Mustermann

Arbeitnehmer (ArbN): Per Trüger, Zürich

---

I. Stellung und Beginn

1. Position des Arbeitnehmers

Per Trüger (nachfolgend «ArbN») tritt am 1. Mai 2026 als Dekorateur in den Dienst der Max Mustermann AG (nachfolgend «ArbG») ein.

2. Aufgabenbereich

Der Aufgabenbereich des ArbN umfasst:

Facharbeit: Dekoration
Administration:
  - Bereichsorganisation
  - Zeiterfassung
  - Rechnungsstellung
  - Bestellungen

ArbG ist berechtigt, ArbN andere oder zusätzliche, zumutbare Aufgaben zu übertragen, sofern dies betrieblich notwendig ist und den Kenntnissen und Fähigkeiten des ArbN entspricht.

3. Beginn des Arbeitsverhältnisses

Das Arbeitsverhältnis beginnt am 1. Mai 2026.

4. Probezeit

Die Probezeit beträgt 3 Monate ab effektivem Arbeitsbeginn. Während dieser Zeit kann das Arbeitsverhältnis mit einer Kündigungsfrist von 7 Kalendertagen auf jeden Tag gekündigt werden.

---

II. Rechte des Arbeitnehmers

1. Lohn

ArbN erhält einen monatlichen Bruttolohn von CHF 4'000.00 bei einem Beschäftigungsgrad von 100 %. Der Monatslohn wird jeweils am 25. des Monats auf das vom ArbN bezeichnete Konto überwiesen; im Dezember erfolgt die Überweisung am 20. des Monats.

ArbN erhält zudem ein 13. Monatsgehalt, welches hälftig mit dem Juni- und dem Dezemberlohn ausbezahlt wird.

2. Lohnabzüge

Vom vereinbarten Bruttolohn werden die gesetzlich vorgeschriebenen Abzüge in Abzug gebracht, insbesondere:

AHV / IV / EO
Arbeitslosenversicherung (ALV)
Obligatorische Unfallversicherung (UVG)
Berufliche Vorsorge (BVG)
Prämien für die Nichtberufsunfallversicherung
Hälfte der Prämien für die Krankentaggeldversicherung

3. Spesen / Auslagenersatz

Die effektiven, notwendigen Auslagen des ArbN werden monatlich nach Vorlage der entsprechenden Belege zurückvergütet. Es wird ein massvollter Umgang erwartet.

Bahnreisen: Vergütung Billett 2. Klasse, Halbtax
Privatauto: CHF 0.60/km
Motorrad: CHF 0.40/km

Für die Spesenabrechnung sind die von ArbG bereitgestellten Formulare zu verwenden.

4. Versicherungen / Berufliche Vorsorge

ArbG schliesst für ArbN die gesetzlich vorgeschriebenen Versicherungen ab:

Krankentaggeldversicherung (KTG): ArbG schliesst eine kollektive Krankentaggeldversicherung ab. Diese weist folgende Merkmale auf:
  - Taggeld von 80 % des versicherten Verdienstes ab dem 31. Krankheitstag
  - Leistungsdauer von maximal 730 Kalendertagen (inkl. Wartefrist), unabhängig davon, ob das Arbeitsverhältnis endet
  - Teilleistungen ab einer Arbeitsunfähigkeit von 25 %
  - Prämienbefreiung im Krankheitsfall
  - Aufnahme ohne Gesundheitsprüfung
ArbG ist berechtigt, ArbN die Hälfte der Nettoprämie vom Lohn in Abzug zu bringen.
ArbN hat jederzeit das Recht auf Einsicht in die Police und Versicherungsbedingungen.

Unfallversicherung (UVG): Berufsunfall durch ArbG versichert; Nichtberufsunfall über Lohnabzug.
Berufliche Vorsorge (BVG): ArbN wird gemäss den gesetzlichen Vorschriften der Pensionskasse der ArbG angeschlossen.

5. Leistungen bei Arbeitsverhinderung

Bei unverschuldeter Verhinderung in der Person des ArbN gelten die gesetzlichen Regeln von Art. 324a und 324b OR mit folgenden Ergänzungen:

Bei Krankheit oder Unfall hat ArbN anstelle der Lohnfortzahlungspflicht des ArbG Anspruch auf die Versicherungsleistungen gemäss Ziffer II.4.
Die Wartezeit bis zum Beginn der Versicherungsleistungen wird vom ArbG mit 80 % des vereinbarten Lohnes entschädigt.
Bei nicht versicherten unverschuldeten Verhinderungen gilt die Zürcher Skala (ab 2. Dienstjahr: maximale Lohnfortzahlung in Wochen = Anzahl Dienstjahre + 6).
Verschiedene Verhinderungsgründe im gleichen Dienstjahr werden zusammengerechnet.

6. Fürsorgepflicht

Die Fürsorgepflicht des ArbG richtet sich nach Art. 328 OR. Sie umfasst den Schutz der physischen und psychischen Gesundheit des ArbN. ArbG trifft geeignete Massnahmen zum Schutz der Persönlichkeit des ArbN.

ArbN ist berechtigt, ArbG auf gesundheitsschädigendes Verhalten anderer Arbeitnehmer schriftlich hinzuweisen. Aus einer solchen Anzeige dürfen ArbN keine Nachteile erwachsen.

7. Ferienanspruch

Der Ferienanspruch richtet sich nach Art. 329a ff. OR mit folgenden Präzisierungen:

ArbN hat Anspruch auf 5 Wochen (25 Arbeitstage) Ferien pro Kalenderjahr.
Nicht bezogene Ferientage werden auf das Folgejahr übertragen und sind bis spätestens Ende März des Folgejahres zu beziehen.
Ferienwünsche sind jeweils bis Ende Januar dem ArbG mitzuteilen.
ArbN ohne schulpflichtige Kinder haben ihre Ferien ausserhalb der Schulferien zu beziehen, sofern ArbG nichts Gegenteiliges bestimmt.
Erkrankt ArbN während der Ferien, werden nachgewiesene Krankheitstage nicht als Ferientage angerechnet.
Der Ferienlohn entspricht dem Lohn, der während der Arbeitszeit geschuldet wäre.

8. Freizeit bei besonderen Anlässen

ArbN hat Anspruch auf bezahlte freie Tage im Umfang von:



---

III. Pflichten des Arbeitnehmers

1. Arbeitszeit

Die Normalarbeitszeit des ArbN beträgt 42 Stunden pro Woche, gerechnet auf den Durchschnitt eines Jahres. ArbN gestaltet seine persönliche Arbeitszeit in Absprache mit ArbG nach den betrieblichen Bedürfnissen und dem Arbeitsanfall.

2. Überstunden

Allfällige Mehrstunden gegenüber der vereinbarten Normalarbeitszeit werden, soweit möglich, durch Freizeit von gleicher Dauer innert nützlicher Frist kompensiert. Ist eine Kompensation nicht möglich, werden Überstunden zum vereinbarten Lohnansatz (1/182 des Monatslohnes) entschädigt, sofern sie von ArbG ausdrücklich angeordnet oder genehmigt wurden.

3. Treuepflicht

Die Treuepflicht des ArbN richtet sich nach Art. 321a ff. OR mit folgenden Präzisierungen:

Geheim zu halten und nicht zu verwerten sind insbesondere alle Kundendaten und Geschäftsgeheimnisse.
ArbN darf ohne ausdrückliche Genehmigung durch ArbG keinerlei Tätigkeit für Dritte ausüben.
ArbN hat Schmiergelder oder andere Geschenke von Dritten zurückzuweisen und ArbG davon Meldung zu erstatten.
ArbN ist verpflichtet, Unregelmässigkeiten im Betrieb dem ArbG zu melden.

4. Geheimhaltungspflicht / Verwertungsverbot

ArbN darf vertrauliche Informationen, von denen er bei seiner Tätigkeit für ArbG Kenntnis erlangt, weder während der Dauer noch nach der Beendigung des Arbeitsverhältnisses Dritten mitteilen noch selbst verwerten.

Als vertraulich gilt alles, was der Öffentlichkeit nicht nachweisbar bekannt ist, insbesondere Know-how, Kundendaten, Entwicklungen, Verfahren und Konzepte.

5. Konkurrenzverbot während des Arbeitsverhältnisses

Während der Dauer des Arbeitsverhältnisses ist es ArbN untersagt, für Konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder ein solches zu betreiben.

6. Konkurrenzverbot nach Austritt

ArbN verpflichtet sich, während der Dauer des Arbeitsverhältnisses und während einem Jahr ab dessen Beendigung, jede den ArbG konkurrenzierenden Tätigkeit im Bereich Dekoration in der Schweiz zu unterlassen.

Bei Zuwiderhandlung schuldet ArbN eine Konventionalstrafe in der Höhe von 50 % des zuletzt ausbezahlten Bruttojahresgrundgehaltes. Die Bezahlung der Konventionalstrafe befreit ArbN nicht von der weiteren Einhaltung des Konkurrenzverbots.

7. Weiterbildung

Von ArbN wird erwartet, dass er stets auf dem für seine Tätigkeit erforderlichen aktuellen Wissensstand ist.

ArbN hat Anspruch auf bis zu 4 Arbeitstage pro Kalenderjahr unbezahlte Freistellung für berufliche Weiterbildungen. Die Übernahme von Kursgebühren ist mit ArbG abzusprechen. Nicht genutzte Weiterbildungstage verfallen Ende des jeweiligen Kalenderjahres.

8. Rechte an Arbeitsergebnissen / Urheberrecht

ArbN tritt alle übertragbaren Rechte an urheberrechtlich geschützten Werken, Designs und sonstigen geistigen Schöpfungen, die er in Ausübung seiner dienstlichen Tätigkeit und in Erfüllung seiner vertraglichen Pflichten erstellt, vollumfänglich und definitiv an ArbG ab. Die Vergütung hierfür ist im Lohn inbegriffen.

9. Datenschutz

ArbN erklärt sich damit einverstanden, dass seine persönlichen Daten (Name, Adresse, Position, Leistungsbeurteilung, Lohn, Bankverbindung) für die Zwecke des vorliegenden Arbeitsverhältnisses und der Personalverwaltung der ArbG gemäss den Vorschriften der schweizerischen Datenschutzgesetzgebung bearbeitet werden.

---

IV. Beendigung des Arbeitsverhältnisses

1. Dauer

Dieser Vertrag ist auf unbestimmte Zeit abgeschlossen.

2. Kündigungsfristen

Nach Ablauf der Probezeit kann das Arbeitsverhältnis beidseits wie folgt gekündigt werden:



Die Kündigung hat schriftlich zu erfolgen.

Das Arbeitsverhältnis endet automatisch bei Erreichen des ordentlichen Pensionsalters.

3. Fristlose Auflösung

ArbG kann ArbN fristlos entlassen, wenn dieser seine arbeitsvertraglichen Pflichten in schwerwiegender Weise verletzt hat, insbesondere bei:

Wiederholter Nichtbeachtung von erteilten Weisungen
Verweigerung zumutbarer Arbeit
Begehung eines Vergehens oder Verbrechens während der Anstellung

4. Sperrfristen

Nach Ablauf der Probezeit darf ArbG das Arbeitsverhältnis gemäss Art. 336c OR nicht kündigen:

Während des Militär-, Schutz- oder Zivildienstes (sowie 4 Wochen davor und danach, bei Dienst über 11 Tage)
Bei krankheits- oder unfallbedingter Arbeitsverhinderung:
  - Im 1. Dienstjahr: 30 Tage
  - 2.–5. Dienstjahr: 90 Tage
  - Ab 6. Dienstjahr: 180 Tage
Während der Schwangerschaft und 16 Wochen nach der Niederkunft

Eine während der Sperrfrist ausgesprochene Kündigung durch ArbG ist nichtig.

5. Freistellung

ArbG ist berechtigt, ArbN mit Ausspruch einer Kündigung – gleichgültig von welcher Seite – unter Fortzahlung des Lohnes und Anrechnung auf etwaige Ferien- und Überstundenansprüche von der Arbeitsleistung freizustellen.

6. Rückgabepflichten

Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ist ArbN verpflichtet, sämtliche ihm überlassenen Materialien, Unterlagen, Geräte und Dokumente – in jeder Form (physisch und elektronisch) – an ArbG herauszugeben. Ein Retentionsrecht an solchem Material ist ausgeschlossen.

---

V. Weitere Bestimmungen

1. Gleichstellung / Diskriminierungsverbot

Die Vertragsparteien achten darauf, dass das arbeitsrechtliche Gleichbehandlungsgebot respektiert wird. Diskriminierungen aufgrund von Geschlecht, Herkunft, Religion, Nationalität, Alter oder politischer Einstellung sind unzulässig.

2. Anwendbares Recht

Auf das vorliegende Arbeitsverhältnis ist ausschliesslich schweizerisches Recht anwendbar, unabhängig davon, ob die Arbeitsleistung im In- oder Ausland erfolgt. Im Übrigen gelten die Bestimmungen des Obligationenrechts (OR), insbesondere Art. 319 ff. OR.

3. Gerichtsstand

Für arbeitsrechtliche Klagen ist das Gericht am Wohnsitz oder Sitz der beklagten Partei oder am Ort, an dem ArbN gewöhnlich seine Arbeit verrichtet, zuständig.

4. Schriftlichkeit

Sämtliche Änderungen oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Rechtswirksamkeit der Schriftform. ArbG behält sich vor, Reglemente und Weisungen jederzeit einseitig abzuändern. Zum vorliegenden Arbeitsvertrag bestehen keine Nebenabreden oder Zusatzvereinbarungen.

5. Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise unwirksam sein oder werden, so wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Teile des Vertrages nicht beeinträchtigt. Anstelle der rechtsunwirksamen Bestimmung tritt eine dem Sinn und Zweck dieser Bestimmung möglichst entsprechende Regelung.

---

Ort, Datum: ___




